Opção pelo lucro presumido.
Quem pode optar pelo lucro presumido?
Pode optar pelo lucro presumido as pessoas jurídicas que atendem aos requisitos estabelecidos
pelo imposto de renda, especialmente o decreto 9.580, que é o imposto de renda, e nos seguintes
critérios.
O primeiro deles, pode optar desde que não tenha oferido no ano-calendar anterior receita
bruta superior a R$ 78 milhões, ou proporcional ao número de mesas.
O que significa isso?
R$ 78 milhões dividido por 12 dá em R$ 6,5 milhões por mês em média.
Então, se você nasceu no meio do ano, se a empresa foi constituída no meio do ano,
você só pode faturar naquele ano R$ 39 milhões, que é metade dos R$ 78 milhões, para que
no próximo ano você continue sendo lucro presumido.
Se você nasceu em dezembro, você só pode faturar R$ 6 milhões.
R$ 6,5 milhões para que no ano seguinte você continue sendo lucro presumido.
Você pode faturar R$ 7, 8, 10 milhões, só que no ano seguinte, obrigatoriamente, você
tem que ser lucro real.
Então, essa é a primeira cláusula de obrigatoriedade do lucro real, como nós vamos ver na segunda
parte da aula.
Ou seja, se no ano anterior eu faturei acima de R$ 78 milhões, então esse é um balizamento
do lucro presumido.
A pessoa jurídica em qualquer trimestre do ano-calendário, como nós vimos que o lucro
presumido é trimestral.
Então, a pessoa jurídica em qualquer trimestre que tiver seu lucro arbitrado poderá optar
pelo lucro presumido em relação aos demais trimestres desse mesmo ano-calendário, desde
que não esteja obrigada a apuração do lucro real.
Opa!
Então, o que é o lucro arbitrado, pessoal?
O lucro arbitrado é uma penalidade que o fisco impõe caso ele desqualifique a sua
contabilidade.
Se ele detectar erros, fraudes, vícios na sua contabilidade, ele pode desqualificar
e aí arbitrar o seu lucro.
O que é o arbitrar o lucro?
Via de regra é acrescer 20% no percentual de presunção do lucro para o imposto de
renda.
Só arbitra o imposto de renda, não arbitra a contribuição social.
Então, por exemplo, no comércio-indústria, que nós comentamos que a presunção é de
oito.
Vinte por cento a mais passa a ser nove vírgula seis.
Perfeito?
Ao invés de oito, nove vírgula seis.
Então, eu acresci vinte por cento na base de cálculo.
Perfeito?
Isso é arbitrar.
Desde que a Receita Federal tenha o conhecimento das suas receitas.
Porque se ela não tiver, ela pode arbitrar do jeito que ela bem entender.
Pela metragem quadrada da empresa, pela folha de pagamento, pela quantidade de funcionário,
pode pegar o imposto do ano anterior e corrigir para o SELIC, enfim, ela tem diversas maneiras.
E a única maneira de nós nos defendermos é apresentando uma contabilidade regular
bem feita e de acordo com as normas.
O que normalmente não dá tempo, porque o prazo é de vinte a trinta dias para você
prestar conta com relação a essa notificação.
Perfeito?
Então, arbitramento é isso.
Agora, o contribuinte também pode se auto-arbitrar, entendeu?
Aí muitos falam, mas professor, eu auto-arbitrar não é um quilo no pé?
Por que eu vou pagar vinte por cento a mais de imposto de renda?
Não, não é um tiro no pé.
Depende de cada situação.
Eu entendo como uma carta na manga que nós temos que ter para utilizar em alguma necessidade.
Então, recebeu um novo cliente no escritório, não tinha contabilidade, está tudo atrasado,
a empresa tem urgência, vai participar de uma licitação pública, vai participar de
uma transação comercial, de uma combinação de negócios, etc, etc.
Precisa ter certidão negativa, precisa ter contabilidade em dia.
O que eu faço?
Arbitro aquele trimestre.
E aí, no trimestre seguinte, coloco a minha contabilidade em ordem e faço a opção pelo
regime tributário.
Ou seja, a pessoa jurídica que em qualquer trimestre do ano-calendário tiver seu lucro
arbitrado, eu posso arbitrar.
Poderá optar pelo regime do lucro presumido em relação aos demais trimestres desse mesmo
ano-calendário, desde que não esteja obrigada a apuração do lucro real.
Entendeu?
Então, eu posso fazer esse arbitramento.
E mesmo se eu tiver no lucro real, por opção e não por obrigação, e porventura eu detectei
que não foi a melhor alternativa, olha lá, via de regra eu não posso mudar.
Mas e se eu arbitrar um trimestre?
No próximo trimestre eu posso optar pelo lucro presumido, porque eu não sou obrigado
ao real.
Entenderam?
São dicas aí que nós podemos, para vocês terem uma reflexão sobre como montar o planejamento
tributário.
Vocês viram que dentro da legislação...
Dentro da legislação eu tenho as brechas que eu vou me encaixando, perfeito?
Então fica aqui a dica, tá?
A pessoa jurídica que no ano-calendário ultrapassar o limite de R$ 78 milhões não
estará obrigada a apuração do lucro real no próprio ano em que ocorreu o excesso.
Olha que interessante.
Uma vez que o enquadramento no regime do lucro presumido é verificado com base na receita
total oferida no ano-calendário anterior.
Então?
Então, se você estiver elaborando o teu budget, o teu planejamento, e você detectou
que você vai ultrapassar os R$ 78 milhões, mesmo assim você pode ser lucro presumido.
Você faz a opção.
Porque você só será desenquadrado num outro exercício.
Entenderam?
Então, é bem interessante quando a gente elabora o planejamento, né?
Está lá a Instrução Normativa, artigo 236 da Instrução Normativa, de 1700 a 2017.
E eu sempre trago o fundamento legal.
Para vocês aí tirarem as dúvidas, aprofundar a pesquisa de vocês no dia a dia.
Bacana, gente?
Então, são essas aqui que podem optar, né?
Pessoa jurídica de que trata os incisos 1º, 3º e 5º, 4º e 5º do artigo 59 da Instrução
Normativa de 1700 e 2017, tá?
Corrigem aqui, não é 27, é 17.
17.
Tem um 2 aqui errado, né?
Poderão optar durante o ano?
Poderão optar durante o período em que submetido ao refis pelo regime de tributação
do lucro presumido.
Então, é mais uma brecha que nós temos aí, artigo 236 da Instrução Normativa de
1700 e o artigo 59.
Então, importante a gente ter esse fundamento legal, porque é aí que a gente trabalha
as exceções, perfeito?
E aqui a observação, quando a pessoa jurídica ultrapassar o limite legal em algum período
de apuração dentro do próprio ano-calendário, tal fato não implica necessariamente a mudança
do regime de tributação, podendo continuar sendo tributado no lucro presumido dentro
do mesmo ano, mesmo tendo estourado o limite.
Por enquanto, pode, né?
Pessoa jurídica que houver pago o imposto de renda com base no lucro presumido e que
em relação ao mesmo ano-calendário incorra na obrigação de apurar o imposto pelo lucro
real, por ter auferido lucros, rendimentos ou ganho de capital oriundo do exterior, deverá
apurar o imposto.
O imposto de renda e a contribuição social sob o regime de apuração do lucro real trimestral
a partir do trimestre da ocorrência do fato.
Então, é uma informação muito importante, é uma das poucas legislações que nos obriga
a sair do lucro presumido no próprio ano-calendário.
Então, se eu receber lucros, rendimentos ou ganho de capital oriundo do exterior,
no trimestre que eu recebi, nesse mesmo trimestre eu já sou obrigado a fazer o recolhimento
pelo lucro real trimestral, que eu comentei nos tópicos iniciais da nossa aula, que nós
temos o lucro real trimestral e nós temos o lucro real anual.
Nós vamos explicar as duas metodologias na nossa aula de hoje, tá?
Então, se isso ocorrer como o lucro real, o lucro presumido é trimestral, você é
obrigado a recolher o tributo pelo lucro real.
O lucro presumido é trimestral, você vai optar pelo lucro real trimestral.
Optar não, você é obrigado, tá?
E a ECF, que é a Escrituração Contábil Fiscal, ela já está preparada para recepcionar
essas mudanças.
Então, quando você clicar lá no drop-down dentro do programa, dentro do PGE, que é
o Programa Gerador de Escrituração da ECF, ele vai te dizer qual foi sua modalidade tributária
naquele mês.
Você foi lucro real, você foi lucro presumido, você foi presumido arbitrado, você foi
presumido real, então ele vai e você faz a sua opção lá dentro, tá?
Então, fiquem atentos, porque se o lucro presumido for um bom negócio para vocês
e você estiver no final do ano e, de repente, vai ter que receber isso do lado exterior,
é melhor falar, segura, me manda em janeiro, porque aí eu só vou mudar o ano que vem,
entendeu?
Se não, dentro do próprio trimestre.
Você já é obrigado a fazer a alteração, tá?
Então, um dado importante.
Consequentemente, essa é mais uma das cláusulas de obrigatoriedade ao lucro real.
Se eu tiver rendimentos, lucros ou ganho de capital oriundo do exterior, obrigatoriamente
eu tenho que ser lucro real, tá?